# 写作初衷 Original Intention

当下正是机器学习，深度学习的浪潮，越来越多的同学选择从事相关方向的工作研究。
机器学习这一领域正因其应用广泛，性能高效，落地价值高，广受各行各业同学的青睐。
工欲善其事，必先利其器，以周志华老师《机器学习》，李航老师《统计学习方法》为代表的学习资料广受好评，帮助很多人快速入门。
此外，有一本书，素有机器学习领域“圣经”之称，它就是 Bishop 的《Pattern Recognition and Machine Learning》。
本书博大精深，极其强调数学基础理论。
如果说上述国内通用资料更适合作为大学教材的话，那么这本书就是从业者进阶读本的不二之选。
然而，本书却因超高的深度、广度、难度令很多学习者望而生畏。

&emsp;&emsp;作者本人是一名在读博士研究生，研究方向为自然语言语音的处理，本科期间就对机器学习相关领域的研究神往已久，后来机缘巧合下选择了语言模型，语音识别等作为博士研究课题。我坚持认为对机器学习基础知识的掌握决定了个人的科研成就上限，正所谓水之积也不厚，则其负大舟也无力。
于是我选择了有着机器学习领域圣经之称的 Bishop 的《Pattern Recognition and Machine Learning》，作为主要学习参考资料，并在知乎长期进行学习笔记的专栏写作。
后来了解到 Datawhale，发现组织的开源思想与自己不谋而合，逐渐萌生了把这些笔记整理并完善成为一个开源项目的想法。

&emsp;&emsp;本书一大特色就是晦涩难懂，大部分通用教材都难望其项背，极易浇灭满腔热情，因此初学者往往鲜克有终。为了能有针对性的写出通俗易懂的教程，我将本书难点总结为以下三点：
* 学习成本上，跨度大，周期长，很容易出现看后面忘前面，学习不到位的问题，如果不是作为必修课强制性的按章节学习，单靠自学极易感到枯燥乏味，慢慢就成了走马观花，最终半途而废；
* 内容排版上，本书和主流教材差别甚大，像西瓜书、《统计学习方法》等往往都会在一个章节精讲一种方法模型，并辅以习题或编程作业以期快速学会应用；而  PRML 的章节安排更加宏观，每章内容繁冗庞大，更像是从数学角度自下而上的学习过程，比如整个第二章就在讲概率分布，几乎所有模型都会进行贝叶斯推导，对于习惯国内教材学习路线的伙伴可能会有所不适应；配套习题也是以对应章节的公式推导证明为主。
* 语言上，原版是纯英文，虽然已经有大神做了通篇翻译，但无论如何还是推荐想要认真研读的伙伴读原本。

我在本科阶段只学过一门《模式识别》课程，课时较短仅初步了解了多层感知器，支持向量机，主成分分析等算法，并未接触过多原理性的推导，让我意识到对该课程知识的掌握相当不经推敲。
后来博士入学前在老师和师兄的推荐下试读了这本 PRML，几经周折后也初窥门径，我坚持认为对机器学习基础的掌握程度决定了个人的学科素养以及所能企及的科研成就上限，这本书的难度足以适配现阶段科研任务的需求。
在学习过程中，我也总结出一套方法经验，并且长期坚持在知乎进行学习笔记的写作分享。
起初写笔记只是为了加深记忆，而后逐渐领略到这本书的魅力，如拨云见日，很多零散的知识都得以融会贯通，理解也更进一步，相信每一个学习机器学习的伙伴，无不为其算法原理之美所折服。
于是一方面是为了自己夯实基础，另一方面也是能找到志同道合的伙伴共同探讨，我决定以 PRML 的导读和解读为切入，写一部个人机器学习笔记教程。
不是简单的对现有教材生搬硬套，拾人牙慧，而是以一份独创的视角，以 PRML 为主，去建立一套完善的知识体系。
<!-- 主要针对以下三点：
1. PRML 内容量太大，逐章学习成本太大，我参考 CS229 课程重新梳理主线，内容上仍依据 PRML，第一遍有针对性的保留其精华部分快速建立完整的知识体系，第二遍再重新回顾先前跳过的重难点；
2. 对 PRML 基础部分较难的公式推导，我会对其过程原理详加阐述；
3. 针对 PRML 年代久远，我会根据其他资料如 Bengio 的《Deep Learning》相关部分作为扩充，引入近年来流行的深度学习方法，相辅相成。 -->

后来我受到 Datawhale 南瓜书的启发，豁然开朗，萌生了为 PRML 写一部通俗的学习笔记教程的想法，一方面让自己夯实基础，精益求精；另一方面作为开源资料，帮助更多初学者高效学习，共同交流进步。
由于自己也仅是个初学者，能力精力有限，为了保证质量，预期花费很长时间来完善这个项目。

相信很多有心从事科研的伙伴都曾因理论匮乏而陷入方法瓶颈，或因视野狭窄迟迟找不到研究方向。
经济基础决定上层建筑，只有牢牢掌握基础，才能在这一领域随心所欲，无往不利。
正如同武侠世界的内功修为，如郭靖，杨过等大侠，倚仗深厚的内力，学习任何武功都是信手拈来，再平常的招式也可发挥惊人的威力，飞花摘叶，俱可伤敌，配上降龙十八掌，生死符，黯然销魂掌等上乘绝世武学，足以号令天下，莫敢不从。
我相信 PRML 的笔记教程是一项很有价值的计划，所有参与编写的伙伴都能受益匪浅，而把这本书融会贯通，亦是对自己学术能力的一种肯定，也可以让更多的同学获益；成为日后生涯一个值得骄傲的闪光点。